### 2018-09-28 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Added content to 'GrafControl'

<!-- # Construcción de gráficos de control -->

>>>>

# Construcción de gráficos de control

## Estructura del apartado

- Gráficos de control para variables
    - Gráfico Xbarra-R
        - Con líneas de control preestablecidas
        - Cálculo de las líneas de control
    - Gráfico I-MR
- Gráficos de control para atributos
    - Gráfico p

## Gráfico de control para variables

Se usan para aquellas variables que se determinan cuantitativamente.

La medida debe permitir la observación de la variabilidad. Si la medida tiene demasiada incertidumbre, estas técnicas no seran fiables.

## Gráfico Xbarra-R

Es el tipo de gráfico de control más usado.

Normalmente, la práctica de los gráficos de control implica dos fases diferenciadas:

- Fase I: Cálculo de las líneas de control
- Fase II: Representación y uso del gráfico de control (análisis e interpretación)

Debe tenerse en cuenta el tamaño de muestra. En todos los casos, se asume que la determinación del subgrupo racional y el muestreo son adecuados y no producen sesgo.

## Gráfico Xbarra-R -- con líneas de control preestablecidas

Conocido el tamaño de muestra, se incluyen en el gráfico de control las últimas 15-50 muestras (nunca menos de 10).

1. Para cada muestra, se determina el promedio y el recorrido.
2. Se representan los recorridos en el gráfico R, mediante puntos unidos con segmentos rectos. En el gráfico se incluen las líneas de control (LC, LCI, LCS).
3. Se representan los recorridos en el gráfico Xbarra, mediante puntos unidos con segmentos rectos. Se añaden al gráfico las líneas de control (LC, LCI, LCS).

En una planta de fabricación de neveras, se han establecido las siguientes líneas de control (gráficos Xbarra-R) para el control del grosor de la capa de pintura. Paa cada turno, se inspecciona una muestra de 5 neveras.

|          |Xbarra    |R         |
|:--------:|:--------:|:--------:|
|LCS       |2,960     |1,63      |
|LC        |2,515     |0,77      |
|LCI       |2,070     |0,00      |

<p class="bibref">Adaptado de Wild, C. J., & Seber, G. A. F. (2000). Chance encounters. John Wiley & Sons</p>

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- data.frame(shift=1:20,
      s1=c(2.7,2.6,2.3,2.8,2.6,
           2.2,2.2,2.8,2.4,2.6,
           3.1,2.4,2.1,2.2,2.4,
           3.1,2.9,1.9,2.3,1.8),
      s2=c(2.3,2.4,2.3,2.3,2.5,
           2.3,2.6,2.6,2.8,2.3,
           3.0,2.8,3.2,2.8,3.0,
           2.6,2.4,1.6,2.6,2.8),
      s3=c(2.6,2.6,2.4,2.4,2.6,
           2.7,2.4,2.6,2.4,2.0,
           3.5,2.2,2.5,2.1,2.5,
           2.6,2.9,2.6,2.7,2.3),
      s4=c(2.4,2.3,2.5,2.6,2.1,
           2.2,2.0,2.7,2.2,2.5,
           2.8,2.9,2.6,2.2,2.5,
           2.8,1.3,3.3,2.8,2.0),
      s5=c(2.7,2.8,2.4,2.7,2.8,
           2.6,2.3,2.5,2.3,2.4,
           3.0,2.5,2.8,2.4,2.0,
           2.1,1.8,3.3,3.2,2.9))
kable_styling(kable(datos), font_size=18)
```

```{r, echo = TRUE}
promedio <- apply(datos[,2:6],1,mean)
rango <- apply(datos[,2:6],1,function (x) diff(range(x)))
promedio
rango

resumen <- data.frame(shift=datos$shift,promedio,rango)
str(resumen)
```

## Gráfico Xbarra-R -- cálculo de las líneas de control

Las líneas de control deben calcularse exclusivamente con datos que correspondan al **proceso bajo control** en las **mismas condiciones** de producción.

Para conseguir estos datos se siguen una de las dos aproximaciones siguientes:

- Buscar una ventana de datos donde el proceso esté bajo control,
- Iterar excluyendo aquellos datos que estan fuera de control
      1. Tomar los últimos datos disponibles
      2. Realizar el gráfico de control de recorridos
      3. Excluir las muestras que estan fuera de control
      4. Recalcular el gráfico de recorridos y hacer el gráfico de promedios
      5. Excluir las muestras que estan fuera de control
      6. Recalcular los gráficos de control hasta que no haya muestras fuera de control
      7. Tomar como referencia estas líneas de control

## Cálculo de las líneas de control

Para construir los gráficos se usan fórmulas y constantes preestablecidas

Se pueden encontrar en la bibliografía

<a href="http://www.world-class-quality.com/uploads/Download/2017080116220211ControlChartConstantsandFormulae.pdf">2017080116220211ControlChartConstantsandFormulae.pdf</a>

## Cálculo de las líneas de control en un gráfico R

![](im013.svg){style=width:50%;margin-left:-25%;}

## Cálculo de las líneas de control en un gráfico Xbarra (a partir de R)

![](im014.svg){style=width:50%;margin-left:-25%;}

## Constantes para el gráfico Xbarra-R

![](im015.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}

## Ejemplo

En el proceso de fabricación de un producto en polvo se determina su humedad tomando 5 muestras de cada lote producido.

¿Cómo podemos determinar si el proceso está funcionando según lo previsto?

Los datos se encuentran en el archivo <a href="humedad.txt">humedad.txt</a>
